---
title: 解构下为什么美国玩不下去“日耳蛮赢学”了
tags: [日尔蛮赢学, 世界观, 解构]
date-created: 2025-04-06
date-modified: 2025-04-16
url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/31409595652
---

首先我个人观点，"[日耳蛮赢学](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255304467&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%97%A5%E8%80%B3%E8%9B%AE%E8%B5%A2%E5%AD%A6&zhida_source=entity)" 这套理论其实是欧洲大儒在二战结束后开始为了重建民族自信和文明自信，所创造出来的一套 " 舆论宣传工具 "。

二战之前为什么不搞这一套，因为那是列强时代，国与国之间全靠实力说话，你强你有理，你弱你活该被欺负，大家整体上都是 [绩效赢学](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255304467&content_type=Article&match_order=1&q=%E7%BB%A9%E6%95%88%E8%B5%A2%E5%AD%A6&zhida_source=entity)。

所以首先不要以为 " 日耳曼赢学 " 这套理论是多么古老的，本质来说这套理论是欧洲绩效赢学玩不下去了，开始讲什么 " 自由 " 啊，" 平等 " 啊，" 进步主义 "，" 环保主义 "，" 富裕文明 " 这些屁话开始的。

然后美国很自然的在二战结束后，从之前被欧洲人鄙视的野蛮人，成为了可以在一张桌子上吃饭的暴发户。

然后欧洲大儒们为了应对 " 苏联 " 这个仍旧遵循绩效赢学的庞然大物，决定把美国彻底绑在战车上后，开始宣传欧美之间存在共同的价值观，大家都是同一个文明体系的，从此美国人被欧洲大儒们的 "[虚空赢学](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255304467&content_type=Article&match_order=1&q=%E8%99%9A%E7%A9%BA%E8%B5%A2%E5%AD%A6&zhida_source=entity)" 开始逐步洗脑了。

但是冷战时期，其实美国大部分时间玩的也是 " 绩效赢学 "，别管他是不是真的，但是他确实领导了接下来的第三次信息产业革命，而且对苏联实现了从工业，科技到文化，金融的全体系压制。

苏联和美国拼绩效，拼到最后，把自己拼得筋疲力尽，这也是绩效赢学的一个最大问题，那就是一旦你走错一步，各种问题就会接踵而来。因为你是要看自己种了多少地，收了多少粮食，亏了多少，赚了多少，一笔笔的算清楚。那基本上每年如果都在亏，比如苏联这样，绩效就会特别不好看，那国内的上层精英自然会离心离德。

美国呢，从里根上台后，其实就有点儿玩不动绩效赢学了，之前其实就在 70 年代差点被苏联给拖垮了。

所以美国开始全盘接受欧洲大儒们的那套 " 共同价值观 " 的虚空赢学，也就是因为我代表自由，所以我有道德，后来又加上了民主等等，各种光环。简单说就是将自己营造包装成为一个明星偶像，浑身上下金光璀璨，光彩夺目，尤其美国还有好莱坞，还有犹太人控制的传媒，金融这些虚空赢学的大杀器。

所以苏联当时没反应过来，以为隔壁还在跟他拼绩效呢，结果美国我假装搞绩效，实则是在虚空造牌。

于是美国就搞出来了著名的 [星球大战计划](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255304467&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%98%9F%E7%90%83%E5%A4%A7%E6%88%98%E8%AE%A1%E5%88%92&zhida_source=entity)，靠着后来的文化、金融等全方位的战争，彻底搞垮了苏联。

而在这其中，美国还是要玩绩效的，所以他找到了几个特别能卷的国家，也就是之前的日本，后来的 [亚洲四小龙](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255304467&content_type=Article&match_order=1&q=%E4%BA%9A%E6%B4%B2%E5%9B%9B%E5%B0%8F%E9%BE%99&zhida_source=entity)，这些一开始也是玩绩效的。美国还盯上了中国。

简单说在美国的这套属于他自己的虚空赢学了，他是需要有绩效赢学为他打工，让他的虚空赢学不是建立在沙滩上面的，所以美国一方面需要控制原材料产地，一方面需要控制能源产业，一方面还要控制住工业产地。

本质来说这是世界霸主的做法，他的虚空赢学并不是像现在这样无根之萍，而是存在着自下而上的一整套体系支撑的。

但是苏联突然就躺了，而且趟得那叫一个彻底。加上 [海湾战争](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255304467&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%B5%B7%E6%B9%BE%E6%88%98%E4%BA%89&zhida_source=entity) 打得那叫一个顺利。美国人一下子就懵了。

这时候欧洲大儒们开始疯狂念经，什么美国赢麻了，美国就是这个世界的太阳，是人类文明之光。

从此这套欧洲大儒们创造出来的基于 " 美国 " 这个全民偶像包装起来的虚空赢学正式闭环成功。为什么？

因为苏联倒下了，而中国那时候其实属于美国构架体系里的一员，直接处于这个闭环当中（意识形态全面溃败期，大家不要觉得我在危言耸听。）

从 1991 年到 2005 年之间，美国但凡干对了一件事，中国就可能会面临变成今天缅甸的巨大危机。可惜美国当时已经被虚空赢学赢麻了。

然后在全世界一片赢麻了的欢呼声中，这个名叫美利坚的少女她在欧洲那群破落户们的鼓吹之下，开始抽烟喝酒吸毒纹身放荡，但是她仍旧觉得自己是个好女孩的情况下，彻底变成了一个全世界各个国家和地区，谁都想要沾点光的对象。

你们没看错，其实美国是这套虚空赢学当中，作为 " 赢 " 的具现化代表，而不是其本身，他本质上是那个自由女神，是这套赢学中的作为无所不胜，无往不利，不可战胜，完美的，象征着虚空赢学一切具现化的偶像存在的。

而这其中欧洲实际上并不是这个赢学体系里面的小字辈，相反欧洲更像是这个赢学的策划者。

俄罗斯为什么拼命想要靠近欧洲，想要加入 [欧盟](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255304467&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%AC%A7%E7%9B%9F&zhida_source=entity)，加入 [北约](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255304467&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%8C%97%E7%BA%A6&zhida_source=entity)。前东欧国家为何也会如此，根本原因就是，美国只是一个 " 偶像明星 "，欧洲才是经纪人。大家都想在依托美国建立起来的这套全球体系中分一杯羹。

俄罗斯那时候就深刻认识到了，只要他们能加入欧盟，加入北约。那么他们立刻就成为了这个体系中最大的股东，完全可以将美国这个傻白甜，推到前台去。她不是喜欢到处炫耀么？到处展现自己么？太好了。我们欧洲人躲在背后闷声发大财就好了。

但是美国他是两党制的，导致他精神分裂，这就导致俄罗斯错过了成为虚空赢学最大的窗口期，直到乌克兰颜色革命成功之后，俄罗斯彻底麻了。

而这个期间，欧洲这群没有丝毫武力，完全就是从二战废墟中重新建立起来的破落户们，反而长期以一个整体，成为世界上生活水平最高，工业最发达，奢侈品的原产地的地方。就算美国自己内部都一群膜拜英国贵族，法国绅士，西班牙绅士，意大利猛男美女的舔狗。

美国人本质上在这套虚空赢学里面是这么分的。犹太金融资本和一些国际资本家极少数，他们和欧洲的那帮子贵族们一起作为婆罗门大股东。这群人不事生产，只一个劲儿的捞钱，靠着输出意识形态，输出西方文明优越性来捞钱，获得大量的无本利益。

而美国的那些军火商和其控制的军队，那些硅谷的高科技精英们，那些美国的公务员群体，他们是刹利帝。

刹利帝是要听从婆罗门指挥的。

然后铁锈带的 MAGA 门，那些南方州的农民们，他们其实就是 [吠舍](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E5%2590%25A0%25E8%2588%258D/3721110%3FfromModule%3Dlemma_inlink)、[首陀罗](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%25E9%25A6%2596%25E9%2599%2580%25E7%25BD%2597/1517989%3FfromModule%3Dlemma_inlink)。而这些人的地位甚至不如欧洲那帮子靠着全球化红利，天天每周工作四天，每天六个小时，大部分时间都在旅游度假的欧洲人普通人日子过得好。

而日本和韩国，其实就是这套赢学里面，最大的两个饭圈粉头，粉头儿嘛，当然可以捞到不少钱。

而其余的凡是认同西方那套价值观的，被那套价值观洗脑的，全都是饭圈粉头儿 "[达利特领班](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255304467&content_type=Article&match_order=1&q=%E8%BE%BE%E5%88%A9%E7%89%B9%E9%A2%86%E7%8F%AD&zhida_source=entity)" 和他们领导下的饭圈疯狗们。这帮人都属于天天被这套 " 赢麻了 " 的赢学精神毒害后的东西，已经可以开除人籍了。

本质来说欧洲人才是吃到了这个由美国创造出来的全球化大时代最大的一块蛋糕，只不过很多人没意识到欧洲那帮子高福利国家，比如瑞典，挪威，芬兰，瑞士，卢森堡，冰岛是怎么出现的，也没意识到为什么都说西班牙人，意大利人，希腊人最悠闲，假期最多。你们听说过美国人生活有这么爽吗？这次小红书上大对账后，基本上公认的，澳大利亚，新西兰和欧洲部分国家，生活水平最高，福利最高。

但是美国人生活水平如何，基本上都认为和中国人差不多，甚至还要更差一些。

世界霸主国家的大部分普通民众生活就过程这副德行，请问美国人能 " 赢 " 起来么？

说白了美国人这套赢嘛了的 " 日耳蛮虚空赢学 " 之所以玩不下去，最大原因是绝大多数美国人没赢感了，因为各种原因，其实美国人赢不起来了，包括 MAGA 们，他们也没感到怎么赢，否则也不会把特朗普选上去。

说白了，美国人不是欧洲那种靠着 " 虚空赢学 " 赢麻了，实际上自己屁本事没有，要军队没军队，要国民素质没国民素质的一帮野蛮人。

而欧洲这群野蛮人为何对美国之前慕安会上发言那么恐慌，对美国不援助乌克兰那么破防。

根本原因就是他们的 " 虚空赢学 " 里面那个偶像终于醒悟过来了，劳资赢嘛了是吧？怎么大半好处都给了你们这帮欧洲废物，合着军队我出，美国人战场上各种死，欧洲人背后吃好处？

你们这帮欧洲人都 TM 被印度人夺舍了吧，人均婆罗门仙人，天天折腾大梵天当擦脚步嘛？

所以美国表示，劳资只要自己赢就好了，要重新建立起那套，因为我国力强大，所以我可以肆无忌惮的欺负弱国，小国的列强赢学，而不是这套，因为大家都信奉自由，民主，进步主义，环保，我们文明，我们有道德，所以我们就赢了。

这套虚空赢学最大特点，就是会给欧洲一种无与伦比的安全感，给欧洲周边国家一种，只要我们选择加入欧盟，我们就是最大的赢家，给那些饭圈国家的达利特畜生和领班们一种，我们信奉的偶像赢麻了，所以我们也赢麻的错觉。

但是美国现在搞得是，劳资实力强，军队牛逼，国家人口多，国土资源多，劳资赢了。

至于你们，国家屁大点儿，人口那么点儿，还没军队，趁早灭亡吧。比如丹麦，把你吞了劳资的格陵兰岛交出来！

说白了，对应像美国，俄罗斯这样体量的大国来说，他们根本不需要 " 日耳蛮虚空赢学 "，因为他们自身的国力就意味着他们绝大多数时间里，就是一直都在赢。根本不需要假设幻想自己能赢。

而欧洲这帮子破落户就不行了，他们如果不幻想一下，真的就赢不了。俄罗斯这头饿极的熊盯着呢。就等着一块块的啃过去呢。

当然还有一个原因，就是欧洲再怎么鼓吹，美国无所不胜，美国有一个特别吃亏的地方。

美国从来没有在正面战场上战胜过中国，相反美国是拼了命打了朝鲜战争，带着 18 国联军，打了个平手。越南战争还打败了。

美国从来没有和任何同等体量的大国在战场上打赢过，包括苏联和俄罗斯。

美国要么是不敢亲自下场，要么就是最后以如今这种局面收场，之前的阿富汗战争，伊拉克都打成了一塌糊涂。

真正赢的只有海湾战争，但是面对的是伊拉克。伊拉克是五常吗？不是！伊拉克甚至都不如印度。

所以这套日耳曼虚空赢学里有一个无法让美国成为完美偶像的原因就是。

美国他打不赢和中国，俄罗斯任何一个国家的正面战争。

所以现在局势很明显了。美国明显是不想玩了，其国内的主流民意其实就是，欧洲死活关我屁事，世界其他地方关我屁事。劳资牛逼是因为劳资科技发达，人口众多，经济（GDP）天下第一，军队天下第一，而不是代表自由。民主，文明这些。欧洲就是一群臭要饭的，不给钱还装的不行的破落户。日本和韩国就是两条狗，只会叫唤。印度就是个粪坑。东南亚？那是什么地方？东南亚有人类吗？
