---
title: 我对赢学的一些总结与思考@ds
tags: []
date-created: 2025-04-06
date-modified: 2025-04-24
---

> [!hint] 提示
> 优化版本：[[我对赢学的一些总结与思考]]

## 首先定义一下什么是赢，为什么要赢？

赢首先是一套叙事而非数理逻辑的标准，动物有着趋利避害的动物性，这是慕强的根源，为的是个体或者种群的延续。

在动物界，何者为强的定义很清晰明了：生者强、死者弱；肌肉强劲者强、肌肉疲敝者弱；年轻健壮者强，年老体衰者弱。

但在人类通过组织和工具建立了更高级的社会关系后，对于何者为强的定义就不再那么泾渭分明了：年轻力壮的不一定强，有头脑的不一定强，有钱的不一定强，甚至有权的也不一定强。

慕强是人的动物本性，比较是优越感、幸福感的来源。所以赢是必需品。

同时赢也是组织集体的一种低成本高效率的手段，君不见汉军攻略西域、蒙古西征都是一小撮精锐本部带领一大群仆从军？仆从军们为什么会具有战斗力？仅从恐惧方面是解释不通的，那是因为他们想赢，他们预期能赢，赢了自有利益。所以赢也是凝结核。

## 赢学的分类及演变

现在网上把赢学总结为 " 绩效赢学 " 和 " 日耳蛮赢学（虚空赢学）"。

### 绩效赢学

绩效赢学指的是 " 我能赢是因为某某某 "，==通过客观世界来锚定合理性==。

这套逻辑建立在 " 客观世界我能赢 " 的基础上，好处是难以打破，" 我在赢 " 因为 " 我客观世界确实赢了 "，想论证 " 你没赢 " 得先论证 " 你客观世界没有赢 "；

而坏处在于：客观世界是物质的，不以人的意志为转移。你能赢是因为 " 天时、地利、人和 "，那么如果别人掌握了 " 天时、地利、人和 "，那么别人也能赢。你能赢所以你也同样也能输。

### 虚空赢学

如果绩效赢不了，但是我想赢。或者说即使绩效赢得了，但我想永远赢。那么该怎么办？

绩效赢学与现实锚定，它不可能永远赢。所以此时要提供一种能够不与现实锚定的方法来保证我永远赢，此时就是 " 闭环赢学 " 大展身手的时候。

闭环赢学的核心在于 " 因为某某所以赢 " 的 " 因为 " 不再以现实锚定，变成了 " 因为赢所以赢 "。

怎么实现呢？要知道世界终究是物质的，现实碰壁还能赢吗？答案是能，因为 " 现实碰壁 " 是一种叙事，只要把失败解释成成功、丧事喜办，就不会碰壁。本质是把现实锚定替换成==想象锚定==，在想象的亚空间里，有太多不可证伪的东西，只要你掌握释经权，就拥有对赢的定义权。

赢是必需品，赢是凝结核，赢，就是最大的利益。" 天下熙熙皆为赢来，天下往往皆为赢往 "，通过 " 赢 " 来构建共同体是屡试不爽的手段。

### 在东方赢学如何体现？绩效为主 + 虚空为辅

想一想为什么是光复 " 汉唐 " 而不是 " 后汉后唐 "？在儒家叙事中 " 文治武功 " 就是赢学 KPI，汉武帝穷兵黩武民不聊生，但汉武帝的武功彪炳千古，锚定的是客观世界中的领土和战绩，所以汉武是 KPI 标杆。

为什么汉人亡国后总能起复？为什么总有人竖起 " 兴汉 " 的大旗？逻辑链条是这样： " 我是汉人，我想赢，汉人赢过很多次，汉人可以赢 "。

" 我们赢过 " 这是绩效赢学，当然还有虚空赢学：因为我是华夏、你是夷狄，所以我赢。为什么这种虚空赢学能够奏效？因为华夷之辩事实上开启了朴素的民族主义启蒙，而自我优越、本民族优越是人类的本能。

同理为什么蒙古人现在还在家里挂成吉思汗画像？部分满族人为什么还以 " 旗人 " 自居？因为他们赢过，他们还想赢（或者通过赢来构建自我认同）。而没赢或者绩效低的那些 " 匈奴、鲜卑、羯、羌、氐 "，而今安在？

### 在西方赢学如何体现？虚空为主 + 现实为辅

西方不讲 " 吊民伐罪 "，不讲 " 以有道伐无道 "。但想要凝聚人心必须要有一个论点，去回答 " 为何而战 " 这类问题。

在二战之前，西方采取的方案是 " 绩效赢学为主 + 虚空赢学为辅 "，因为西方大航海和殖民扩张的成功，西方在现实里创建了巨大的功业，他们赢了。他们要论证自己为什么能赢并且永远能赢下去，怎么做呢？他们找到了两个切入点，一是血统、二是宗教。他们通过理论来解释现实，又通过现实去论证理论。

具体来说：" 为什么我们西方能赢？因为我们西方血统高贵，虔信基督 "，" 因为我们西方血统高贵、虔信基督，所以我们能赢 。不信？看看我们创建了多么伟大的功业 ！"

这两个回答互为表里，互相论证，缺点是闭了但没完全闭。

那么为什么是血统和宗教？因为历史原因，西方存在着庞大的贵族势力和宗教势力，不是他们能是谁？

为什么时间截至二战前？因为二战时这种 " 绩效赢学为主 " 的方式 赢不了下去了。先发国家已经把殖民地划分完了，后发国家赢不了，只能打。

## 闭环赢学和种姓天梯

## 参考文章

- [[解构下为什么美国玩不下去“日耳蛮赢学”了]]
