---
title: script标签的async和defer属性
date-created: 2025-05-14
date-modified: 2025-09-25
---

「HTML 的  `<script>` 当中， `<script async>`  与  `<script defer>` 有什么差别？」这一题可以分成两个阶段来答，先讨论为什么需要 `async` 与 `defer` 这两个属性，接着再分析两者的差别。以下为这题的拟答笔记。

## 为什么需要 `async` 与 `defer`?

之所以会有 `async` 与 `defer` 的出现，是因为浏览器在解析 HTML 时，如果遇到 `<script>` 标签，就会先停下手边建构 DOM 的工作，开始载入 `<script >` 的脚本资源，并执行下载好的脚本。直到下载与执行完毕后，才会继续 DOM 的建构。

这将会造成两难的局面，如果把 `<script>` 标签顺序摆比较上面，则可能导致如果脚本比较肥大，要载入比较久，进而导致画面比较晚才被渲染出来。这是为什么在过去许多人会把 `<script>` 标签放在最下面，然而，如果这么做，则会导致当渲染完画面后，还要等 `script` 的载入与执行，这会让画面虽然渲染出来，但是没办法有功能。

这是为什么后来 HTML 在 `<script>` 标签当中加入了 `async` 与 `defer` 。这两个属性都是在跟浏览器说，不用等脚本的载入，继续建构 DOM。这让 DOM 的建构与脚本的载入能够同步进行，让使用者体验可以更好。

## `async` 与 `defer` 有什么不同?

虽然两者有类似的功能，但 `async` 与 `defer` 仍有所不同，也适合用在不同的情境。

### defer

`defer` 会告诉浏览器，不用等脚本的下载与执行，可以继续完成 HTML 的解析与 DOM 的建构；在建构 DOM 的同时，会在背景中载入脚本，因此 defer 不会挡住画面的渲染。如果脚本在 HTML 解析完成前就下载好，会等到 HTML 都完全解析后，才会执行。因此如果有脚本是需要等 HTML 解析完、DOM 完整建立后才能载入，那么会需要选 `defer`。

如果同时有多个带有 `defer` 属性的 `<script>` 资源，浏览器会同步下载，只是会依照在 HTML 中的顺序执行，这可以确保执行时是依照我们想要的顺序。有些时候，可能某个脚本会依赖另一个脚本，例如 A 依赖 B，这时候要确保 A 是在 B 之前执行，这时会选择用 `defer`。

### async

`async` 的意思是 asynchronous，意即非同步，换句话说解析 HTML 与载入脚本，是非同步进行。因此，同样会告诉浏览器，在解析 HTML 时不用等 `<script>` 脚本的下载与执行。但跟 `defer` 不同的地方在于， `async` 的脚本载入与 HTML 解析是彼此独立的，因此只要下载完就会马上执行，而不是像 `defer` 会等到 HTML 解析完成才执行。

除了跟 DOM 的建构是彼此独立之外，带有 `async` 属性的脚本跟其他的脚本也是彼此独立，哪个先下载完成就先执行。虽然在下载时不会暂停 HMTL 的解析，但在执行时脚本时会暂停解析。通常如果脚本载入跟 DOM、其他脚本是没有相互依赖关系，例如 Google Analytics 这类分析用的脚本。

---

### 相关文章

- [`<script>` 标签应该放在 HTML 的什么位置？ `<link>` 呢？](https://www.explainthis.io/zh-hans/swe/script-link-in-html/)
