---
uid: 202411191051
title: 自由、宇宙与猫：《SOMA》游玩有感0
aliases: [SOMA观后感]
author: ped_yc
description: 
tags: [观后感, 解谜游戏, SOMA, 存在主义, 虚无主义]
date-created: 2024-11-19
date-modified: 2025-04-30
status: [YCTODO]
type: [blog]
---

## 前言

人在夜深人静时，可能总避免不了多愁善感？亦或是黑暗——这种更趋于混沌、未知的状态，能够给人更多的想象空间？也说不定是某种诱因，引发了某种含而未发的情绪？

反正我是在看了一部游戏（SOMA：活体脑细胞）视频——关于宇宙、孤寂、个人的意义和人类种群的意义之类，再结合夜深人静、窗外淅淅沥沥的雨声，从而进入了一种类似冥思的状态。

这篇文章本该类似于一篇散文诗，由一些象征性的珠子串联起一副 " 远山凄雨 " 般的图景。但一来我已过了那种状态，强行抒情难免造作；二来，我也想把这些象征性的珠子捡拾起来，看看究竟是个什么模样。

## 猫从何处来？

当我拟定这个标题时（自由、宇宙和猫），我的身边并没有一只猫。我尝试厘清我的思绪，想想为什么要有这只猫，毕竟它跃动于我的脑海，我可以更改标题，但不能删除我脑海中的这只猫。

首先我认为，猫是好的，它让文章显得更加活泼轻快，好像具有一些荒诞主义的特征。

当我想起猫时，映入脑海的是一幅这样的图景——" 黑暗中存在一只猫，它的毛色因为尚未定义的缘故模糊不清，唯一清晰的只有它的轮廓，表明它确实是只猫；稍微具象一点的是它的眼睛，不明颜色，只是更加加深了它是一只猫的印象 "。

也许我想拟定的标题是 " 自由、宇宙和虚无 "？但是虚无太过沉重深邃，所以潜意识中想使用某种意向来缓冲这种深邃，以此进行些微的调和？

亦或者宏大的宇宙给人以一种难以捉摸的不确定性，所以我想用某种微观的确定来锚定我在宇宙中的位置？

「人是一根会思考的芦苇」，也许宇宙终是虚无，但我的思考让我在宇宙中闪光。

## 被折射的光

**未来、希望、意义**，这些名词给人以正向的情绪反馈，在潜意识中，人类倾向于相信未来是好的（乐观偏差），正如人类倾向于高估自己，认为自己绝不平庸。我们总将生活的溃败归咎于背景的噪音，却怯于承认自己心智的杂讯。

" 人的意义是什么？"——这当然是个宏大的命题，但在这里，我更想探讨一些更加具体的、情绪上的共鸣。当一个高尚的英雄悲惨的死去，当一个辉煌的文明被无情践踏，当一朵纯白的花落入淤泥，我总会感到惋惜，我相信大多数人也会如此，这也正是意识形态的力量所在。

那么 " 意义 " 源于对比吗？高尚死于悲惨、辉煌终将逝去。

还是源于 " 共识 "？社会文化默认伦理、道德、美具有正向的意义。

在这种情境下，我们形成了某种共识：" 伦理 "、" 辉煌的历史 "、" 美 " 具有意义，由此能够引起我们情绪的波动。我们期望 " 意义 " 是存在的，人类期望 " 意义 " 是存在的。

而当某件事情能够引起他人广泛的情感波动，我相信这就是 " 意义 " 这个概念在人间的折射，是某种价值间接的体现。

## 唯一性的囚笼

自由是人类永恒的主题，很容易在**自由**和**意义**之间连一条线，所有的意义基于 " 我 " 的定义，如果自由意志并不存在，所有的意义也会崩塌？当 PATHOS-II 的最后一个人类停止呼吸时，那些关于意义的辩论突然变成了机器硬盘里的一串乱码——就像猫抓过的磁带。

人生而自由，这句话我理解为具有自由意志的独立灵魂天然拥有自由。所谓的自由意志即是不受外来操控的意志。这涉及到一个观点：" 我何为我 "？可以这样理解，假设我们的宇宙是一个巨大的计算机，每个人都是由无穷参数组成的一个变量，那么这无穷参数就确保了个体的唯一性，也即是 " 我 " 的唯一性。从受精卵的结合开始，之后的每一点影响，大到父母的教育方针，小到晚风拂面时的感受，都在不停的改变着这个变量，都在确保着 " 我 " 的唯一。

如果这样看待的话， 有些观念就可以明晰：一个个体的自由意志是绝对的，因为 " 我 " 是唯一的，当某种外在影响妄图操控自由意志时，是不可能成功的，因为成功的那刻，" 我 " 已经死了。也就是说，自由只有在个体活着时才具有意义。

此时可以把自由和意义之间的连线延长一点，它会变成这样：<mark class="hltr-red">生存——自由——意义</mark>。

## 夏虫语冰

为什么想到宇宙？因为观看剧情的某个时刻，《三体》中的一句话像一颗彗星一样贯穿过我的脑海，留下长长的尾焰——" 给岁月以文明，而不是给文明以岁月 "。

这句话在阅读《三体》时击中过我一次，这次我仍然不能幸免。

当我们仰望星空瞻仰宇宙时，得到的第一观感往往是：震撼、景仰、憧憬。" 高山仰止 " 不过如此了。然后我们会理所当然重新回到现实之中，偶尔的震撼并不能真切的填充我们的生活，宇宙一直在那里，亘古不变，不足为奇。

当然这只是一种假象，真实的原因在于，我们不过夏虫而已，怎能语冰呢？人类的寿命太短，见识太少，一个足球大小的脑袋，实在容不下太多东西。只有在夜深人静时，把我们的知见抛开，才能隐约体悟宇宙的另外一面：冰冷、孤寂

##

## 结语

我最终没有写下总结。
就像 PATHOS-II 的终端机永远不会显示「GAME OVER」——
只有光标在空白文档上闪烁，
等待一只不存在的猫按下回车键。

## 参考文章

- [人类找到了【新活法】，我只感到窒息_哔哩哔哩bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1YD421g7uQ/?spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_history.content.click&vd_source=d909cd5773c434648664a934ea4a8dae)
